---
layout: post
title: "リモート時代に丁寧に学ぶ、指導する。"
date: '2021-01-08 02:00:00'
author: aki
description: Dropboxをやめようというお知らせです
preview: https://akihiko.shirai.as/img/2x3d.jpg
---
# ある中国の学生から学んだこと、それは「丁寧」。

<blockquote class="twitter-tweet" data-width="550" data-dnt="true"><p lang="ja" dir="ltr">
<a href="https://twitter.com/o_ob/status/1346829390114484232">Jan 6, 2021</a></blockquote>

今日「丁寧」という日本語が、中国語では「無礼」であると学んだ。

子供には『基本的なことを、正しくやろうね！』と教えているのだけど、大事な概念だったんだなあ…。

具体的には、とある大学院の授業で、中国からの学生さんが「ファイルが開けません」といったメッセージだけで課題を送り付けてきたのですね。

で、当該学生さんには授業後にZoom個別セッションでだいたい1時間ぐらいのフォローアップをかけて、課題がなぜ提出できないのかを調査して、原因を調べて、提出してもらおうとしたのです。

ですが、実際には以下のような問題がありました。

- まず自分がどのような状況にいるか説明ができない
- まずファイルを保存していない（名称未設定のまま進んでいく癖がある）
- ファイルの内部（レイヤー構造など）に漢字が混ざっている
- 「ファイル名を付けて！」とお願いすると「１１１」といった倍角数字などでテキトーな名前を付ける
- 「すみません」という言葉は出てくるが、やはり課題は提出できない（最初からやり直しても1時間もかからない作業）

# 「丁寧にやる」という概念がない国

その後、学務サポートのスタッフさん（中国の山間部出身・Cさんとします）と改善案や反省を（Slackで）話し合ってみたのですが、

> 先ほどはご指導いただきましてありがとうございました
> 初めて白井先生のコメントを聞いたのは2019年9月の1年生発表会で、白井先生がとあるうまくプレゼンできなかった留学生に「今頭の中に浮かんでいるのは何色ですか」と聞きましたが、すごい本音の引き出し方だなーと感動しました。

そういえば、そんなこともあったな・・・。

何かの講評で、（軽くパニックになって）自分でもよくわかっていない感じのイメージを語り始める学生さんがいて、

## 『今頭の中に浮かんでいるのは何色ですか』

と聞いたことがあります。
返答としては「……頭の中は真っ白です！」と返されたように記憶しています。
（そうじゃないかな、と思いました。逆に色がちゃんとついているというぐらいイメージできているなら違う話をしたと思います）

## なんでPCなの面倒くさい、スマホアプリじゃだめなの、という世代

> 今日もスマホからPC、アプリまでの一連や、ファイルの命名や自分の名前などの話で感動しました。

スマホ世代の学生さんって「なんでPC使わないといけないんだろう」という感想を持っている事すらあると思うんですよね。
だから丁寧に『なぜPCで作業するんでしたっけ？アプリって何のためにあるんでしたっけ？』という質問をしました。
OSがあって、アプリケーションがあって、それを使ってファイルを生成して、作ったファイルを送って、届いた人がそれを見て、価値を生み出すので…。
スマホやタブレットは「見るのが便利なデバイス」ですよね。
作るためにはPCのほうが得意、もちろんタブレットは絵を描くには便利な道具だけど、クリエイターの仕事は「ファイルを作って、そのファイルで人を感動させる」こと。

「なんでPCなの面倒くさい、スマホアプリじゃだめなの」という世代にはもちろん理解してあげたいと思います。
でも、そのスマホアプリを作っているの、誰なんだっけ。
スマホアプリをビルドするのもファイルの生成なんだよね。

何か思い付きとかの感覚では生まれてこないし、設計したり、緻密なコードを書いたりして、ビルドされます。

## 君の名前は・・・？

レイヤーの名前の付け方、ファイル名の付け方、テキトーにしたいという気持ちはわからないでもない。
でもテキトーつけるにしたって、もっと自分が分かりやすい名前を付けたらいいじゃない。
何秒もかからないだろうし、考えるのもいい勉強になる。
いま君がコロナウイルスで東京で命を落としたとして、そのPCが君の遺品になったとして、親兄弟はそのハードディスクの中身を見て、どう思うだろうか。
「この子は最後までこんなものを作っていたんだね・・・」というものがどんなファイル名だったら『頑張っていたんだ』って伝わるだろうか。
そもそも学生さん（Wさん）は、自分の名前、どう思っていますか？
適当なファイル名、名称未設定、というファイルが、知らない人からメールで送り付けられてきたら、開きますか？

これが年賀状だったら？（通称・年賀状課題、という課題だった）
名前も住所もいいかげんに書いていたら、届かないよ！

## 中国語では「丁寧」という言葉が違う

このやりとりを、私は日本語で話して、時々英語で話して、日本語で「伝わってないな」という感じがしたときは、Cさんに中国語に翻訳してもらって、1時間ぐらいやっていました。
これは実際かなり疲れる作業で、いわゆるパワハラと思われても嫌なので、ロジカルに、かつ学生には寄り添いますが、詰め寄りすぎずに……丁寧に丁寧に…。

で、Cさんに『 ``丁寧`` って中国語で何て言うんですか？』
と聞いてみたら「礼儀…ですかね、でもなんかちがいますね」。
後で辞書で調べてみたら、やっぱり何か違う。

<blockquote class="twitter-tweet" data-width="550" data-dnt="true"><p lang="ja" dir="ltr">
<a href="https://twitter.com/o_ob/status/1346829390114484232">Jan 6, 2021</a></blockquote>

で「丁寧」という日本語が、中国語では「無礼」であると学んだ次第です。

自分の子供には「丁寧っていうのは、基本的なことをしっかり、正しくやること」という風に教えています。

## 丁寧っていうのは、基本的なことをしっかり、正しくやること

漢字の書き取り、算数の計算・・・派手で画数の大きな漢字を書きたいとか、計算は速くとか、そういうことを考えてしまうと思うのですが、
やはり勉強に関しては基本は大事で、丁寧に、ていねいに、丁寧に・・・と言い続けて、育てています。
息子は大学受験の年頃になっていますが、解答を書いたり、あらゆる勉強……正確には「勉強の仕方」については、丁寧さが必要なんですよね。

もちろん、勉学だけではなくて、
写真の暗室作業や、カメラの撮影でのピントあわせ、静物の配置、ガラス製品の取り扱い（指紋をつけない）、電子部品の取り扱い、お客様への接し方、外国語の習得（語尾の活用とか）、
日本人の頑張りの輝くありとあらゆるところに、いや日本人でなくても世界のありとあらゆる「細部に神が宿る」アレにもソレにも「丁寧な神」がいると思います。

## その後

> 留学生が言語上の支障がなく全ての日本語授業を受講できる、入学者の質も上げていくよう事務局はこれからも頑張って行きたいと思います！！
> …そして今後このようなことはなるべく事務局で一次対応してから先生に通すべきだと反省しています…！遅くまでご対応いただいて大変申し訳ございませんでした。ごゆっくり休んでください…！


いや・・・そもそもそこまでサポートしてくださるCさんが尊いよ・・・（普通の学校の学務サポートさんはそんな風には働かないし、外国語のインタープリターもしない）。


## リモート講義も丁寧に

私もソロでガン詰め（＝全力で詰将棋）してしまうとよくないので助かります
あくまでロジカルに詰め寄ることは大事ですが、相手の理解を確認しながら相手の言葉で説明するのも大事です。

そして「このようなことはなるべく事務局で一次対応してから先生に通すべき」という考え方もあると思いますが、
これについては、大丈夫だと思います。
Wさんには今回、1度だけチャンスを与えました。
これで彼が変わらないなら、もう特別扱いはしないことにします。

※彼が授業中にビリビリ動画を見ていることはわかりましたので。

## 先生はあまり丁寧にやると後ろから切られることもある

あまりに甘やかされて育った学生の場合、ここまで指導しても「ひどい教員／スタッフに攻撃された」と訴えを起こすこともあります。
★だからこそ一人で対応しないのは大事、いまはZoom時代なので、録画があるので証拠もあると思いますが…それでも起きることは起きるだろうな。

ビリビリ動画を見ること自体は問題とはしません。
それで課題や授業内容についていけているのであれば同時にたくさんのことをしたとしても咎める理由はないでしょう
例えば「カメラをオンにしてください」とお願いすることは、最近の弁護士さんは推奨しないようです。

そういう判例があるのであれば、特に要請はしないでも成立する方法を考えることにしましょう。
たとえばこれは大学院の講義ですから「授業中に必ず発言ターンが回ってきます」と宣言しておけばいいのではないでしょうか。
『その時はカメラオンにしてください』というお願いをします。
できなければマイクだけでもONです。顔が出せないのであればそれはそれで仕方ない。
アバター登壇なり、背景除去すらできないスキルでは恥ずかしい、という意識を持たせましょう。


## 学んで大学院を出るのであれば

基本的なITスキルとして一般人に負けるようではクリエイターと呼べますか。
大学院を出て、先生として働くことができないスキルで、修士と呼べますか。
といった「皆さんは何になりたいのか」を中心に自意識に訴えていくのが良いと思います。

マイクはミュートで構いません、ですが、授業のほとんどはライブですし自分の作品に対する講評や質問が行われる場合もありますので、指名されたらいつでも答えられるようにしましょう。

仮に文字チャットでも応答できなければ「聞いていない」というエビデンスになります。

「将来はクリエイターにはなりません」それもいいでしょう。
だとしてもビジネスパーソンとしての信頼を失います。

### 余談：街中からZoomしてくるビジネスプレゼンについて思う

最近とあるスタートアップの会社さんの飛び込みプレゼンを聞かせていただきましたが、守秘義務のある内容を街中のカフェ（というか外）から行ってきました。
彼は「自分のプレゼンは問題ない」と考えているかもしれませんが、そのような場所で誰が見ているかわからない相手に、
仮にプレゼンが素晴らしくて「さあ契約の段にすすもう」という話になった時に、そのような場所で会社の秘密や契約条件などを示せるでしょうか？

もちろんそのような場所でZoomプレゼンをせねばならない状況もあるでしょうね。
そういうことになってしまった、ということは覆せないので、それをどう相手に理解してもらうかの努力が必要です。

### 余談：周りに子供がいるからカメラONできない

「周りに子供がいるからミュート、カメラもONできない」というお話も聞きます。
こについても同様で「それをどう思うか、を設計する」という視点に立てば、
アイコンに「子供が騒がしくてスミマセン」という表示をしてみるとか、
子供を抱いて一緒に学ぶとか、
とにかく「相手に疎まれない方法」で自分が継続的にモノづくり、付加価値づくりに関わることができる方法を開発するのが、
社会人もしくは、ひいては「子供を育てる親としての責任」ではないでしょうか？

（それで糧を失うとか……）

## 受講態度なんて、それほど重要ではない（他人に迷惑をかけなければ）

大学院で、留学生で、デジタルコンテンツ系で、リモートで、ということになると、
どうしてもフリーダムすぎる学生さんはいると思います。
就学態度とかは私は寛容なほうで、寝ながら聞いてるとか、ゲームしながら聞いているとか、動画見ながら聞いているとか・・・であったとしても、私や周りの学生に迷惑になるような視界に入らなければ、
それで他者の権利を害しているわけではないし、本人がきちんと学んで、出すべきものを出しているのであれば問題ないかなと思います。

※私の授業はかなり忙しいので、脳のCPUパワー100％でのぞまないと損をすると思いますけど。

## 大学院を出たら最低でも先生にはなれるぐらいは学んでほしい

私は学士には「問題解決能力を頑張ろう」と言っています。

一方で、修士には「問題解決はできて当たり前、問題発見能力を身に着けよう」という話をします。

1－2年、専門学校で問題解決を学んだ人も必要ではありますが、1－2年で新たな才能が送り込まれてきます。
大学以上に大学院で学んだ人々は、リーダーとしてチームを束ねる立場に立つことが多くなります。

そして（教員免許とは異なりますが）学士ではなく修士の学位が獲得できます。
本来であれば、修士は学士の指導を補佐することぐらいはできるはずです。

大学院修士は、博士前期課程に相当します。なお日本の法律では博士は教員免許状がなくても、高校教員、大学教員の任用に資する学位です。

そもそも「学位は持っているけど、その学問を教えられない」ということは「何も記憶に残っていない」ということの証明になりませんでしょうか。もしそうだとすれば、勉強はしてはいるけれども、まったく学位（ディプロマポリシーによります）要件を満たしていないということになりますので、それは卒業はできないですね。

## 余談：いろんな大学で教えてきたので、いろんな学生さんがいます。

受験難度では日本トップ校の大学でも、ひどい学生はいます。
今まで見た学生の中で一番ひどい学生は

> 「先生は、女子学生ばかりにえこひいきする、私はいままで S しかとったことがないのにこの成績はひどい」

というクレームを成績評価に出してきた学生さんです。
まあその主張は一見正当性があるように見えますが、やはり全出席している学生が多いのに休みがちな学生に S は出せませんし、女子はそもそもそのクラスには何名もいませんし、
学生や他の先生にそれとなく聞いてみると「その学生は他にも同じようなクレームを出している」ということで、とてもがっかりしました。

その訴えを境に「女子学生にえこひいきされているとは思われないように」という変なトラウマを背負いましたね。

## リモート時代に丁寧に学ぶ、指導する。

もっと丁寧にやろう、そういう気持ちで海外からの学生に接しています。

だって、こんなコロナウイルスの時代に留学しているんですよ！
そんなリスキーな挑戦をしているんだから、こちらも真剣になりますよ。

リモート時代に丁寧に学ぶ、指導する。

これからも頑張っていきたいと思います。


