---
layout: post
title: "2020-08-04 DHU Journal 7草稿"
date: '2020-08-04 23:52:00'
author: aki
---
# Mozilla Hubs を用いたオンラインイベントのWebVR化 (仮)
WebVR virtualization of online events using Mozilla Hubs (tentative)


## Authors
白井暁彦 Liudmila Bredikhina  坂口塔也 栢之間諒汰 堀部貴紀 山崎勇祐 中村清人

### Authors (full)

白井暁彦: WFLE, Inc. GREE VR Studio Laboratory / 
デジタルハリウッド大学 大学院 客員教授
Graduate School of Digital Hollywood University, Visiting Professor

Liudmila Bredikhina: WFLE, Inc. GREE VR Studio Laboratory / University of Geneva
坂口塔也: WFLE, Inc. GREE VR Studio Laboratory / 静岡大学
栢之間諒汰: WFLE, Inc. GREE VR Studio Laboratory / 東京工業大学
堀部貴紀: WFLE, Inc. GREE VR Studio Laboratory / 明治大学
山崎勇祐: WFLE, Inc. GREE VR Studio Laboratory / 東京工業大学
中村清人: WFLE, Inc. XR Entertainment 事業部 
*WFLE, Inc. = 株式会社Wright Flyer Live Entertainment

神田 第三   Kanda Daisan
デジタルハリウッド大学 教授
Digital Hollywood University, Professor 
神田 第二   Kanda Daini
デジタルハリウッド大学 准教授
Digital Hollywood University, Associate Professor


## 原稿の種類
論文（もしくは研究ノート）
 　・論文（6〜8ページ）
 　・研究ノート（2〜4ページ）
 　・報告（1〜4ページ）


## 概要
XRライブエンターテイメントの研究開発を通してVR4.0探求している GREE VR Studio Laboratory は従来の「アバター駆動VR研究開発」に加え、With Covid時代におけるライブイベントのプラットフォームとして、Mozillaが開発するWebVR「Hubs」を活用した研究開発に注力している。国際会議でのリモート登壇、ピッチイベント、研究成果発表会、子供向け体験型ワークショップ、学会大会への利用といった事例やノウハウ、オープンソースである強みを生かしたカスタムクライアントや独自ドメイン運用、既存のエンターテイメント産業における業務案件への応用について、数多くのケースと共に、方法論としてまとめる。



キーワード：紀要、研究、論文、原稿、テンプレート


1. はじめに
近年、Mozilla Hubsは学術発表の共同視聴のためのソーシャル・バーチャル環境(SVE)として利用されている。本論文では、Mozilla Hubsにおける子ども向けの遠隔ライブワークショップの設計と手順を提案する。子どもたちは、物理的な距離を超えて、ライブエンターテインメントコンテンツを制作し、他のクリエイターとコラボレーションする方法を学ぶことができる。Mozilla Hubsのポテンシャル（動画や3Dオブジェクトの制作）を最大限に引き出します。このワークショップでは、子どもたちに実際に体験してもらい、Mozilla Hubsを使ったVRライブエンターテインメント（以下、ライブエンタメ）制作の構想力を身につけてもらうことを目的としている。

今世紀に入り、教育・学習のデジタル化が進んでいます。近年では、オンライン会議、ウェビナー、そして学習体験や展示場としてのバーチャルワールドが開発されている。パンデミックの影響で、ほとんどの教育機関やコースがデジタル化を余儀なくされ、ZOOMfootnote{https://zoom.us/}のようなソフトウェアを採用するようになった。\ZOOMで教師は生徒との関わり方を変えました。ZOOMによって、教師は生徒との関わり方を変えました。しかし、ZOOMには、人間の感情の欠如やセキュリティの問題などのデメリットもありました\cite{Ramsook19,Murillo20}。

Mozilla Hubsfootnote{https://hubs.mozilla.com/} (2D Web ブラウザからアクセス可能な社会的仮想環境(SVE)プラットフォーム)は、会議や教育に参加するための代替的なソリューションとして実装されている。ZOOMを取り巻く様々な課題がある中で、遠隔教育やワークショップの代替手段として、ハブのようなバーチャルワールドが考えられます。仮想世界には教育的なメリットがあり、子ども向けのバーチャルリアリティゲームシステムは、人と人とのコミュニケーションや教育に適していると考えられる。協調学習には、社会的能力の向上など多くの効果があると考えられている。Hubsの利点を活かして、子どもたちを対象としたWeb3D遠隔ライブワークショップを開発中です（2020年8月12日開催予定）。



## デザインフィロソフィー
日本では、エンターテイメントコンテンツのクリエイターになりたいという子供たちが増えています。本ワークショップでは、HUBSを活用した最先端のライブ・エンターテイメント制作を体験し、体験的に体験してもらうことで、次世代のコンテンツ・クリエーターやエンターテイナーになるための構想力を養うことを目的としています。3Dアバターを身につけて、世界中の研究者やクリエイターとコラボレーションしながら、バーチャルYouTuber風の動画を作ることができます。本ワークショップは、Web3Dにおける共同学習の研究に貢献します。

## Hubs
国際会議 米国IEEEVR2020はMozilla Hubsで1500人規模、 
フランスLaval VirtualはVirBELAで12,000人規模
VR Studio LabもHubsでVR講演を実施（共著者も物理で会ったことない研究者）
 https://hubs.mozilla.com/fYnpc8m/avatar-driven-vr-society-trends-in-japan/

VTuberやライブエンターテインメントエンタメを研究する GREE VR Studio Laboratory からは IEEEVR2020 にむけて「Avatar Driven VR Society Trends in Japan」という発表を、IEEEVR2020内ワークショップ「VRinVR」にて発表いたしました。この論文は近年日本で起きているVTuberやVRChatをはじめとする「アバター社会」とその関連プラットフォームであるバーチャルキャスト、Cluster、REALITY、VRMやバーチャルマーケット、バーチャル学会といった「日本で起きているアバター社会に関する状況」を7ページの論文にまとめたものです。主著者は Liudmila Bredikhina（ジュネーブ大学）、VRChat内のコミュニティと市場の起こりを研究した新保正悟さん（早稲田大学）、そして「バーチャル学会」の主催者の一人でもある亀岡嵩幸さん（電通大）さん、そして筆者ですが、この共著者は GREE VR Studio Lab主催の「VTech Challenge 2019」（後記）や、ハイブリッドワークショップ「VRSionUp」でのボランティア活動によって自然発生的に生まれたチームによるものです。物理的には一度も同じ場所に集まったことがなく、所属も超えた、アバター社会を象徴するようなチームですが、お互いの得意分野とスピード感を生かし、隙間時間で書き上げた論文が採択されたのが1月末でした。

「VR in VR」は、もともとIEEEVR2020の一角で併催予定だった学術ワークショップのうちのひとつであり、チェアはBlair MacIntyre（ジョージア工科大），Anthony Steed（英国UCL），Rob Lindeman（UCカンターベリー・HIT Lab NZ）というVE（Virtual Environment）の研究者が中心となった「バーチャル会議」をテーマにしたワークショップでした。会議のCFPによると（https://sites.google.com/view/vrinvr2020/cfp ）「VR研究者によるCO2排出をまずやるべき」というコンセプトで準備されており、発表はリモートプレゼンが主体でVEを使う事が明記されていましたが、詳細は不明な点が多かったです。論文執筆段階では「まあ米国に誰か1名行って喋ればいいだろう」ぐらいのつもりで上記のような総説論文を書いていた記憶があります。

締め切りからレビューの時期で新型コロナウイルス（COVID-19）が、世界各地で話題になり（この段階ではまだ米国もWHOも「パンデミック」という認識を示していませんでした）、並列して進行していた弊ラボ主催のVTuber技術特化型学生研究コンテスト「VTech Challenge 2019」では2月末に「最終発表会」を準備していましたが、企画を「発表者も審査員も完全バーチャル」という形で、グリーグループでライブエンターテインメントエンタメ事業を推進するWright Flyer Live Entertainmentのバーチャルライブ配信アプリプラットフォーム「REALITY」公式番組としてプレゼンも審査もアバターによるライブ、触覚によるデモも「バーチャルキャスト」とVRMによるアバターを使って完全バーチャルで実施する企画に切り替えるような展開になっていました。

(VTC19ending.png)
【バーチャルキャストとVRMによって構成し、REALITYとYouTubeで放映されたVTuber技術特化型学生研究コンテスト「VTech Challenge 2019」】


3月に入り、米国内での爆発的感染、入国禁止などが宣言され、ホスト校であるBlair MacIntyre先生らの働きかけで「IEEEVR2020全体がオンライン化される」という発信がなされました。Zoom、Twitchに加えて、Mozillaが開発したWebVRプロジェクトである「Hubs」を使って行うということで、急遽、発表シーンを作りこみました。時間を厳守したかったのですべての発表を動画化してYouTubeにバックアップを置いておきました。実際にはHubsシーンまで作りこんだ発表は多くはなく、主に発表者はZoom、配信はTwitchで3パラレル構成で実施されました。日程も当初のリハーサルがCDNのトラブルで流れたりと混乱の中で本番が開催されましたが、IEEEVR2020の最初のセッションとなったこともあり、100人以上にTwitch上で視聴してもらったようです。パネルディスカッションはVEに関わる登壇者それぞれの家の雰囲気がよく伝わり、世間の緊張に対して久しぶりに研究者らしい安堵がお互いに感じられましたが、一方では英語圏でのZoom登壇スタイルは強気のディスカッションであり、日本人が海外で発表する英語と語気、スピード感では難しいようにも感じました。また匿名質問できるSli.Doはディスカッションに便利なので大学講義などでも「匿名だからこそ質問しやすい」という文化を身に着けていく必要があると思います。



企業からの参加者として感じたことですが、協賛企業であったMozillaやAmazon AWSが今回の会議のバーチャル化において多大な貢献をしています。Blair先生の開発者としての手の動かすスピードや社会実装としてのプロデュースも非常に速く、見習うべきところが多い会議でした。同様のVR企業とVR系国際会議の連携はフランス「Laval Virtual」でも見られますので、世界各地で急速に未完成な技術が錬成されていくことでしょう。


## 方法
### Hardware and Software
このワークショップには、インターネットに接続されたPCまたはMacとブラウザ（ChromeまたはFirefox）が必要です。このオンラインワークショップでは、Mozilla Hubsを使用します。Mozilla Hubsは、部屋の作成者が生成したリンクからアクセスできる3Dバーチャルルームを特徴とするウェブベースのアプリケーションです。ハブズはURLから簡単にアクセスでき、事前のダウンロード、インストール、支払いは必要ありません。ZOOMは、ワークショップの入口での技術サポートや参加者の顔を見るためのチャネルとして利用されています。

### ワークショップの進め方
イベント主催者は、一般から15名の参加者（\url{https://eventregist.com/e/FjI7sx9e98U6}）を選出し、エントリーURLを伝えます。ワークショップの総時間は1.5時間です．図2に放送システムとHubs環境を示す．海外のプレイヤー（モチベーター）をバーチャルキャストで撮影し、Twitchでストリーミング配信します。そのライブスチームをHubsで放送し、子供たちのモチベーションを高める。スタッフがワークショップの様子を撮影し、OBSを使ってYouTube Liveで配信する。

### Virtual Environment
図1にワークショップの全体的な仮想空間を示します。このワークショップは、子どもたちの参加スピードやニーズの違いに合わせて設計されています。そのために、ワークショップでは、ハブの仮想空間を3つのゾーンに分け、ステップバイステップのソリューションを実装しています。図3に各ゾーンの目的と空間構成を説明する。(1) ゾーンの概要と特徴


なお、発表のために制作したHubsのシーンとYouTube動画はこちらにおいておきますので、ご訪問いただければ幸いです。
Hubs https://j.mp/IEEEVR2020HubsJapan
YouTube https://j.mp/IEEEVR2020Mila

----


## 研究紀要DHU JOURNAL原稿テンプレートv06
DHU JOURNAL Manuscript template

 
 ### 1.1 前号からの変更点

刷り上がりページ数に制限ができた。対訳要旨ページが廃止された。引用文献を参考文献に変更し書式を変更した。参考文献には参考文献番号を付与し、参考文献リストは、文中の出現順を原則とする。図のタイトルは図の後ろにし、センタリングする。

### 1.2 原稿の分量

原稿の分量は、A4縦、横書きで31字x55行x2段組とする。言語は日本語もしくは英語とする。刷り上がり標準ページ数は、
　・論文（6〜8ページ）
　・研究ノート（2〜4ページ）
　・報告（1〜4ページ）
であり、図表のレイアウトも筆者らが行うこと。標準ページ数を超過することは原則認めないが、問題がある場合は、編集チームに相談すること。原稿作成にあたっては最終的にPDF化することを意識すること。

### 1.3 論文概要
1ページ目の上段には、ヘッダーに原稿の種別、タイトル、氏名、所属、要旨（200字から350字程度）、キーワード（3つ以上5つまで）を記載する。

### 2.章や節の見出し

章の見出しは9ポイントでボールドとする。節は3段までとし7.5ポイントでボールドとする。章節の直後は1行空行とする。
項を使う場合は（1）（2）（3）を使い、文章内での序列は（a）（b）（c）を使う。原則として英数字は半角とし、括弧は全角を使う。①②③などの特殊文字は原則として使わない。

### 3. 文章の表現
文章は原則として常体を使う。また、日本語の句読点は「、」「。」を用いる。

 文末を「だ・である」で終わる書き方を常体、「です・ます」で終わる書き方を敬体

### 4. 引用と参考文献

　引用する場合は、「」で括るかパラグラフを独立させ、出典を参考文献で示す。出典は、文中に（）で表記せず、必ず参考文献を示す。参考文献には参考文献番号を付与し、文中[1]か、もしくは文末の句点の前に示す[2]。例えば、夏目漱石は、「吾輩は猫である。名前はまだない」[3]と言っているとする。参考文献番号は、原則として文中の出現順とする。参考文献リストでは、カンマピリオドを使う。また、ウェブサイトの情報には、参照年月日を明示する。

### 5. 図表

図表は、Wordで「文字列の折り返し」を「行内」とする。図の直後には図番号と図タイトルを：で区切って示す。表の直前には表タイトルを：で区切って示す。図のタイトルは後ろであり、表のタイトルは前である。図と表は互いに独立した通番とする。ひとつでも1とする。図表タイトルはセンタリングし、ボールドとする。図表タイトルの前と図表の直後には1行空行を入れる。

### 6. 注

注は、原則用いないようにするが、必要な場合は、文中で（注1）と通番を振り、本文の末尾にボールドで見出しをつけ、その内容を示す。

### 7.  おわりに
原稿作成にあたり、不明な点は、編集チーム journal@dhw.ac.jpへ問い合わせること。2020年7月7日改訂版。

### 謝辞
謝辞は必要な場合に限り示し、最低限のものとする。


参考文献
[1] 白井暁彦他，：『小特集：学会オンライン化・VR開催の幕開け』日本バーチャルリアリティー学会誌, 第25巻, 第2号（2020年），35-43頁．

[1] 著者名一，著者名二：『論文タイトル』某学会論文誌（2020年），123-125頁．
[2] Auther1, Auther2:"Book title" Springer(2020), p.123-125.
[3] Auther1, Auther2:"Paper title" IPSJ Journal(2020), vol.30, no.6, p.626-634.
[4] Web owner: "Webページのタイトル" https://www.abcd.efg/subpage/ (参照2020年7月6日).

